# 네트워크

> 네트워크란 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합을 의미한다.

## 처리량과 지연 시간

### 처리량(throughput)

링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양을 말하며 보통 얼만큼의 트래픽을 처리했는지를 나타낸다. '많은 트래픽을 처리한다 = 많은 처리량을 가진다'.

단위로는 bps(bits per second)를 쓴다. 초당 전송 또는 수신되는 비트 수라는 의미이다.

- 트래픽이 많아졌다 = 흐르는 데이터가 많아졌다
- 처리량이 많아졌다 = 처리되는 트래픽이 많아졌다
- 대역폭: 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

### 지연 시간(latency)

요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간을 말한다.

## 네트워크 토폴로지와 병목 현상

### 네트워크 토폴로지(network topology)

노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미한다.

#### 트리 토폴로지
계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말한다. 노드의 추가/삭제가 쉽고 특정 노드에 트래픽이 집중되면 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

#### 버스 토폴로지

중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말한다. 근거리 통신망(LAN)에서 사용한다. 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가/삭제하기 쉽다. 스푸핑이 가능한 문제점이 있음.
- 스푸핑: LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것을 말함

#### 스타 토폴로지
중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말한다. 노드 추가하거나 에러 탐지 쉽고 패킷 충돌 발생 가능성이 적다. 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러 발견할 수 있음. 중앙에 장애 노드가 발생한게 아니라면 다른 노드에 영향 끼치는게 적음. 설치 비용이 고가임.

#### 링형 토폴로지

각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 연결된 연속된 길을 통해 통신을 하는 네트워크 구성이다. 노드 수가 증가되어도 네트워크상 손실이 거의 없고 충돌 발생 가능성이 적다. 노드 고장 발견을 쉽게 할 수 있음. 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향이 간다. 

#### 메시 토폴로지

망형 토폴로지라고도 함. 그물망처럼 연결되어 있는 구조. 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽 분산 처리가 가능함. 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가인 단점이 있음.

### 병목 현상(bottleneck)

전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말한다. _토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 떄문이다._

## 네트워크 분류

### LAN(Local Area Network)

근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영된다. 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.

### MAN(Metropolitan Area Network)

대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영된다. 전송 속도는 평균이며 LAN보다는 더 많이 혼잡하다.

### WAN(Wide Area Network)

광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영된다. 전송 속도가 낮으며 MAN보다 더 혼잡하다.

## 네트워크 성능 분석 명령어

네트워크 병목 현상의 주된 원인을 다음과 같다.

- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴로지
- 서버 CPU, 메모리 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성

### ping

네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어이다. 이를 통해 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간 등을 알 수 있으며 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인할 수 있다.

### netstat

접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다. 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 사용한다.

### nslookup

DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어이다. 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용한다.

### tracert

목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어이다. 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을 확인할 수 있다.